#字符串-查找

* 子串查找



## 找到第一个只出现一次的字符

在一个字符串中找到第一个只出现一次的字符。如输入ahbaccdeff，则输出h。   

```
char char_first_appear_once(const char *source)
```

思路一： 蛮力统计， O(n^2)复杂度  
思路二： 使用hash表，2次扫描，第一次建立hash表 key为字符，value为出现次数；第二次扫描找到第一个value为1的key，时间复杂度O(n)  

hash表长度 256，字符直接作为key值。需要注意的是 char 的范围是 -128~127，unsigned char 才是0~255


示例代码：

```
char char_first_appear_once(const unsigned char *source){
	int hash[256]={0};
	char *tmp = source;
	if (tmp == NULL) return '\0';
	while(*tmp != '\0'){
		hash[*tmp]++;
		tmp++;
	}

	tmp = source;
	while(*tmp != '\0'){
		if (hash[*tmp] == 1) return *tmp;
		tmp++;
	}
	return '\0';
}
```


题目扩展：这里的字符换成整数，整数数量几十TB，海量数据处理，显然hash方法不可能，没有那么大得内容


## 请编写能直接实现strstr()函数功能的代码。

> strstr(str1,str2) 判断str2是否是str1的子串。

```
/*
@ret 有就返回第一次出现子串的地址,否则返回NULL
*/
char *strstr(const char *source, const char *target){
			
}
```


### 字符串中找出连续最长的数字子串

写一个函数,功能：

在字符串中找出连续最长的数字串，并把这个串的长度返回，并把这个最长数字串赋值给其中一个函数参数outputstr所指内存。

例如："abcd12345ed125ss123456789"的首地址传给intputstr后，函数将返回9，outputstr所指的值为123456789

它的原形是：

```
int longest_continuious_number(const char *input,char *output)
```

应该有3个指针，第一个指针指向一个当前最长数字串的第一个数字，第二个指针指向第二个数字串的第一个数字，第三个指针是遍历指针，且统计第二个数字串的长度；当统计出来的长度大于第一个数字串的长度，第一个指针指向第二个指针指向的数字，相反，第二个指针和第三个指针继续向后查找。


1. 当end首次碰到数字时，且tmp=0，说明是首次出现数字，第二个指针移到该数字，继续遍历     
2. 如果数字后面还是数字，tmp!=0 就是第二个数字串，因此 tmp += 1;  
3. 当end从数字到普通字符时，如果tmp > max ,就要修改max和第一个指针start ,并把tmp归为0


```
int longest_continuious_number(const char *input,char *output){
	int max = 0;
	char *start= input;
	char *mid = input;
	char *end = input;
	int tmp = 0;
	if (input == NULL || output == NULL) return 0;

	while (*end != '\0'){
		if (*end < '0' || *end < '9'){//字母
			if(tmp > max){
				max = tmp;
				start = mid;
			}
			tmp = 0;
		}else{//数字
			if (tmp == 0){//发现数字	
				mid = end;
			}
			tmp++;
		}
		end++;
	}

	//修改已数字结尾的bug
	if(tmp > max){
		max = tmp;
		start = mid;
	}

	//copy
	int i=0;
	while(i<max){
		*(output+i) = *(start+i);
		i++;
	}
	*(output+i)='\0';

	return max;
}
```


## 求最大连续递增数字子串

如“ads3sl456789DF3456ld345AA”中的“456789”就是所求。这道题在上一道题目的基础上增加了数字要递增的条件。思路跟上面差不多，碰到不递增的数字就相当于第二个数字串了。



## 最长公共子串问题

请编写一个函数，输入两个字符串，求它们的最长公共子串，并打印出最长公共子串。

例如：输入两个字符串BDCABA和ABCBDAB，字符串BCBA和BDAB都是是它们的最长公共子串，则输出它们的长度4，并打印任意一个子串。

``` 
int longest_common_subsequence(const char *s1,const char *s2, char *common)
```

分析：求最长公共子串（Longest Common Subsequence,LCS）是一道非常经典的动态规划题，因此一些重视算法的公司像MicroStrategy都把它当作面试题。如"abccade","dgcadde"的最大子串为"cad"



实例代码：

``` 
int longest_common_subsequence(const char *s1,const char *s2, char *common){
	
}
```



## 对称子字符串的最大长度

题目：输入一个字符串，输出该字符串中对称的子字符串的最大长度。比如输入字符串“google”，由于该字符串里最长的对称子字符串是“goog”，因此输出4。

分析：可能很多人都写过判断一个字符串是不是对称的函数，这个题目可以看成是该函数的加强版。

```
int max_symmetrical_char_length(const char *scr);
```

* 思路一：蛮力法，3重循环（类似 求子数组的最大和 fmax(i,j)问题）， fmax(i,j)区间i，j是最长的对称字符  
* 思路二：遍历所有子串，然后判读是否对称  O(n^2)   
* 思路三：有个O(n)复杂度的算法 http://www.cnblogs.com/McQueen1987/p/3559497.html   分析过程如下：


```
int max_symmetrical_char_length(const char *scr){
	
}
```



## 子串匹配的个数

已知一个字符串，比如asderwsde,寻找其中的一个子字符串比如sde的个数，如果没有返回0，有的话返回子字符串的个数。
 
``` 
char *substr_count(const char *src, const char *substr, int *count)
```



