# 字符串-修改



## 翻转句子中单词的顺序

题目：输入一个英文句子，翻转句子中单词的顺序，但单词内字符的顺序不变。句子中单词以空格符隔开。为简单起见，标点符号和普通字母一样处理。  
例如输入“I am a student.”，则输出“student. a am I”。

```
char *revert_by_word(char *source);
```

思路：

* 原地逆序，字符串2边的字符逐个交换 , 再按单词逆序； 
* 也可以先按单词逆序，再对整个句子逆序；

针对不允许临时空间的情况，也就是字符交换不用临时空间，可以使用的方法有：

1. 异或操作  
2. 也就是2个整数相互交换一个道理

```
char a = 'a', b = 'b';
a = a + b;
b = a - b;
a = a - b;
```

最终示例代码：

```
//反转
void _reverse(char *start,char *end){
	if ((start == NULL) || (end == NULL)) return;
	while(start < end){
		char tmp = *start;
		*start = *end;
		*end = tmp;

		start++,
		end--;
	}
}

char *revert_by_word(char *source){
	char *end = source;
	char *start = source;
	if (source == NULL) return NULL;
	
	//end指针挪动到尾部
	while (*end != '\0') end++;
	end--;

	//先全部反转
	_reverse(start,end);

	//按单词反转
	start=end=source;
	while(*start != '\0'){
		if (*start == ' '){
			start++;
			end++;
		}else if(*end == ' ' || *end == '\0'){
			_reverse(start,end-1);
			start = end;			
		}else{
			end++;
		}
	}
	return source;
}
```

类似的题目还有：

不开辟用于交换数据的临时空间，如何完成字符串的逆序   
用C语言实现一个revert函数，它的功能是将输入的字符串在原串上倒序后返回。



## 替换空格

实现一个函数，把每个空格替换成 "%20",如输入“we are happy”,则输出“we%20are%20happy”

```
char *replce_blank(char *source)
```

主要问题是一个字符替换成3个字符，替换后的字符串比原串长。
如果想要在原串上直接修改，就不能顺序替换。且原串的空间应该足够大，能容纳替换变长以后的字符串。如果空间不够，就要新建一块空间来保存替换的结果了。这里假设空间足够

1. 第一遍扫描，统计空格个数 n, 替换后的字符串长度 = 原长度+2*n
2. 从后向前扫描字符串，挪动每个字符的位置。注意碰到空格的地方


```
char *replace_blank(char *source){
	int count = 0;
	char *tail = source;
	if (source == NULL) return NULL;
	while(*tail != '\0'){
		if (*tail == ' ') count++;
		tail++;
	}

	while(count){
		if(*tail != ' '){
			*(tail+2*count) = *tail;	
		}else{
			*(tail+2*count) = '0';
			*(tail+2*count-1) = '2';
			*(tail+2*count-2) = '%';
			count--;
		}
		tail--;
	}

	return source;
}
```


## 左旋转字符串  

>字符串的左旋转操作：把字符串前面的若干个字符移动到字符串的尾部。

如把`字符串abcdef`左旋转2位得到`字符串cdefab` 。请实现字符串左旋转的函数。要求时间对长度为n的字符串操作的复杂度为O(n)，辅助内存为O(1)。

```
char *left_rotate(char *str,int offset){
	
}
```

思路： 我们可以abcdef分成两部分，ab和cdef，内部逆序以后，整体再次逆序，就可以得到想要的结果了。
也就是跟上面的问题是同样的问题。




## 字符串原地压缩

题目描述：“abeeeeegaaaffa" 压缩为 "abe5ag3f2a"，请编程实现。

这道题需要注意：  
1. 单个字符不压缩  
2. 注意考虑压缩后某个字符个数是多位数(超过10个)  
3. 原地压缩最麻烦的地方就是数据移动  


这是使用2个指针，一前一后，如果不相等，都往前移动一位；如果相等，后一位变为数字2，且移动后面的指针一位，任然相等则数字加1，不相等


```
char *compress(const char *src,char *dest){
	
}
```

上面的压缩算法可以看到，压缩算法的`效率`验证依赖`给定字符串的特性`，如果'aaaaaaaa....aaa' 这样特征的字符串，使用上面的压缩算法，压缩率接近100%，相反，可能会的0%的压缩率。





## 编写strcpy 函数

已知strcpy 函数的原型是：
```
char *strcpy(char *strDest, const char *strSrc);
```
其中strDest 是目的字符串，strSrc 是源字符串。不调用C++/C 的字符串库函数




